# LaTex 输入数学公式

LaTex input math formula

------



## 行内公式

行内公式通常使用`$..$`来输入，这通常被称为公式环境，例如：

```tex
若$a>0$, $b>0$, 则$a+b>0$. 
```

若$a>0$, $b>0$, 则$a+b>0$. 

公式环境通常使用特殊的字体，并且默认为斜体。需要注意的是，只要是公式，就需要放入公式环境中。如果需要在行内公式中展现出行间公式的效果，可以在前面加入`\displaystyle`，例如

```tex
设$\displaystyle\lim_{n\to\infty}x_n=x$. 
```

设$\displaystyle\lim_{n\to\infty}x_n=x$. 

## 行间公式

行间公式需要用`$$..$$`来输入，笔者习惯的输入方式如下：

```tex
若$a>0$, $b>0$, 则
$$
a+b>0.
$$
```

若$a>0$, $b>0$, 则
$$
a+b>0.
$$
这种输入方式的一个好处是，这同时也是Markdown的语法。需要注意的是，行间公式也是正文的一部分，需要与正文连贯，并且加入标点符号。

关于具体的输入方式，可以参考[在线LaTeX公式编辑器-编辑器 (latexlive.com)](https://www.latexlive.com/)，在这里只列举一些需要注意的。

## 上下标

上标可以用`^`输入，例如`a^n`，效果为$a^n$；下标可以用`_`来输入，例如`a_1`，效果为$a_1$。上下标只会读取第一个字符，如果上下标的内容较多的话，需要改成`^{}`或`_{}`。

## 分式

分式可以用`\dfrac{}{}`来输入，例如`\dfrac{a}{b}`，效果为$\dfrac ab$。为了在行间、分子、分母或者指数上输入较小的分式，可以改用`\frac{}{}`，例如`a^\frac{1}{n}`，效果为$a^\frac{1}{n}$。

## 括号

括号可以直接用`(..)`输入，但是需要注意的是，有时候括号内的内容高度较大，需要改用`\left(..\right)`。例如`\left(1+\dfrac{1}{n}\right)^n`，效果是$\left(1+\dfrac{1}{n}\right)^n$。

在中间需要隔开时，可以用`\left(..\middle|..\right)`。

另外，输入大括号{}时需要用`\{..\}`，其中`\`起到了转义作用。

## 加粗

对于加粗的公式，建议使用`bm`宏包，并且用命令`\bm{}`来加粗，这可以保留公式的斜体。

## 大括号

在这里可以使用`cases`环境，可以用于分段函数或者方程组，例如

```tex
$$
f(x)=\begin{cases}
	x, & x>0, \\
	-x, & x\leq 0.
\end{cases}
$$
```

$$
f(x)=\begin{cases}
	x, & x>0, \\
	-x, & x\leq 0.
\end{cases}
$$

## 多行公式

多行公式通常使用`aligned`环境，例如

```tex
$$
\begin{aligned}
a & =b+c \\
& =d+e
\end{aligned}
$$
```

$$
\begin{aligned}
a & =b+c \\
& =d+e
\end{aligned}
$$

## 矩阵和行列式

矩阵可以用`bmatrix`环境和`pmatrix`环境，分别为方括号和圆括号，例如

```tex
$$
\begin{bmatrix}
	a & b \\
	c & d
\end{bmatrix}
$$
```

如果要输入行列式的话，可以使用`vmatrix`环境，用法同上。